### Índice

- [2. Descubra o número!](#2-descubra-o-número)
  - [2.1 Criando um projeto](#21-criando-um-projeto)
  - [2.2 O arquivo principal](#22-o-arquivo-principal)
  - [2.3 Como rodar](#23-como-rodar)

# 2. Descubra o número!

Nesse pequeno capítulo, nós iremos fazer um joguinho de adivinhação do número no terminal para tentar introduzir uma intuição diante a linguagem. Não é necessário que você entenda completamente o código.

## 2.1 Criando um projeto

Um projeto em idris consiste em dois arquivos:

- O arquivo `descubra-o-numero.ipkg` que vai ficar na raiz do seu projeto com uma pequena configuração. A primeira linha diz o nome do projeto, a segunda diz o nome do módulo principal onde está localizada a função `main` e a terceira declara qual vai ser o nome do executável gerado.
  ```ipkg
  package descubra-o-numero
  main = Main
  executable = "main"
  ```

- um `Main.idr` que é o arquivo que vai conter o código da nossa aplicação. 

## 2.2 O arquivo principal

Nosso arquivo `Main.idr` vai conter esse código:

```idris
module Main

-- Definimos uma constante chamada numero secreto
numeroSecreto : Int 
numeroSecreto = 23

main : IO ()
main = do
  putStrLn "Digite um número: "
  linha <- getLine
  case compare (cast linha) numeroSecreto of 
    EQ => putStrLn "Voce ganhou!!!" 
    LT => do
            putStrLn "Esse número é muito menor!"
            main
    GT => do
            putStrLn "Esse número é muito mais alto!"
            main
```

Sim, é muita coisa para processar inicialmente então vamos tentar desmembrar em pequenas partes. Uma coisa legal de se notar é que o código não tem chaves como as linguagens de programação mais comuns. Isso se deve ao fato que Idris é sensível a indentação e em muitos códigos pode dar erro pela indentação errada! Por um lado, isso possibilita códigos mais limpos mas também abre a possibilidade para erros de indentação. 

Vamos começar a analisar o código. Nessa linha nós definimos que o módulo em que o arquivo está se chama `Main`. Normalmente o nome do módulo é igual ao nome do arquivo como em `Syntax/Lexer.idr` que ficaria com o modulo sendo `Syntax.Lexer`.

```idris
module Main
```

Nessa parte, definimos uma constante chamada `numeroSecreto` que tem o tipo de `Int` (número inteiro) e o valor dessa constante é `23`.

```idris
-- Tudo que está após "--" é considerado um comentário. Na duas linhas abaixo definimos uma constante chamada numero secreto com tipo Int.

numeroSecreto : Int 
numeroSecreto = 23
```

Agora temos que criar nossa função que irá executar no momento que o programa iniciar. Essa função normalmente se chama `main` e o tipo dela — sendo `IO ()` — é meio difícil compreender como funciona no início. Porém, é bem simples o significado: toda função que retorna `IO` é considerada uma função que conversa com o mundo real, ou seja, realiza operações de entrada e saída (Input/Output).

```idris
main : IO ()
```

Se utilizarmos o que chamamos notação `do`, podemos criar sequências de passos para o programa (é como simular um mini código imperativo dentro de programação funcional). E com isso podemos utilizar a função `putStrLn` que irá colocar uma frase na tela.

```idris
main : IO ()
main = do
  putStrLn "Digite um número: "
```

Após isso, ainda na sequência do `do` podemos extrair uma entrada de dados reais com o operador `<-` e colocar o valor da função `getLine` (que pega uma linha) na constante `linha`.

```idris
  linha <- getLine
```

E então, no final de tudo, temos que comparar o valor de `linha` e `numeroSecreto`. Porém, temos um grande problema! O formato da linha que conseguimos é um texto e não um número. E diferente de como acontece em linguagens dinâmicas como Javascript, não conseguimos comparar `String` (texto) e `Int` (número). Então, para resolver esse problema, nós podemos utilizar a função `cast` em linha que irá transformar de forma segura nosso valor de texto para número.

E então, tendo o valor `cast linha` (que é um número) e `numeroSecreto`, podemos comparar os dois e botar em um `case` (é bem parecido com um switch/case com super poderes)

```idris
  case compare (cast linha) numeroSecreto of 
```

E então, agora com o case completo e comparando dois valores, nós podemos criar as respostas aos possíveis valores de retorno de `compare (cast linha) numeroSecreto`. Essa função pode retornar:

- `EQ` que indica que os dois valores são iguais;
- `GT` que indica que o primeiro valor é maior que o segundo;
- `LT` que indica que o primeiro valor é menor que o segundo

As ações que vamos tomar em cada caso são bem simples. Caso os dois números sejam iguais (ou seja, retornam EQ). Nós iremos colocar na tela `Voce ganhou!!!`
```idris
    EQ => putStrLn "Voce ganhou!!!" 
```

Caso o número inserido seja menor que o segundo número, nós iremos colocar na tela o valor `putStrLn "Esse número é muito menor!"` e então fazer um loop infinito (recursão) dentro do IO

Obs: esse é um exemplo que provavelmente daria stack overflow caso rode varias vezes.

```idris
    LT => do
            putStrLn "Esse número é muito menor!"
            main
```

E iremos repetir a mesma coisa que acontece no `LT` para o `GT`, contudo com a frase trocada.

```idris
    GT => do
            putStrLn "Esse número é muito mais alto!"
            main
```

E então finalizamos nosso programa.

## 2.3 Como rodar 

Para compilar nosso projeto rode:
```bash
$ idris2 --build descubra-o-numero.ipkg
```

Para executar, nós iremos acessar o executável gerado dentro da pasta `build`.

```bash
$ ./build/exec/main
```

<a align="end" href="https://github.com/felipegchi/Idris2Noobs/blob/main/1.Introducao/3.types-functions.md">
 PROXIMO
</a> 
